Aufstand gegen den Tod - DER SPIEGEL
Zum Inhalt springen DER SPIEGEL Politik Abonnement Abo Anmelden Men ffnen News Ticker Magazin Audio Account Men Startseite Politik gypten Aufstand gegen den Tod Suche starten Suche ffnen EILMELDUNG  protoheadline EILMELDUNG  protoheadline Zur Ausgabe Artikel 1  114 Aufstand gegen den Tod Wie gelang der Sprung vom Ende der Steinzeit in die rtselhafte Hochkultur des Pyramidenbaus Neue Grabungsfunde in gypten geben Einblicke in die bisher unbekannten Ursprnge der Pharaonenkultur. Ausgrber fanden die berreste von Werksttten und die Skelette von Pyramidenarbeitern die sich totgeschuftet hatten. 
24.1 
2.1 995 
13.0 0 Uhr  aus DER SPIEGEL 521995 Zur Merkliste hinzufgen X.com Facebook EMail Messenger WhatsApp Link kopieren Weitere Optionen zum Teilen EMail Messenger WhatsApp Link kopieren Dster und fremd wie Bauwerke von einem anderen Stern ragen die drei Pyramiden von Gizeh in den strahlblauen Himmel  ber zehn Millionen Tonnen Stein geformt zu ungeheuren Kristallen wie der Philosoph Hegel befand. Scharen von Touristen pilgern zu den Grabmonumenten im SaharaStaub. Was sie nicht wahrnehmen ist die Sensation die sich im Schlagschatten der Kolosse ereignet. Mit Hacken und Schaufeln arbeiten sich im Umfeld der Mausoleen Dutzende von Grabungshelfern in den Wstensand. Mit schwarzen GummiEimern wird der Aushub auf kleine Laster gekippt. Sahi Hawas Chefarchologe auf dem Pyramidenplatz von Gizeh ist begeistert Erst in den letzten Wochen sind Granitblcke seltsame Steinbrcken und Felsrampen zum Vorschein gekommen  bislang unbekannte Anlagen des Taltempels von Pharao Chephren einem Herrscher der 4. Dynastie. Vermutlich war es die Kultbhne fr den Auferstehungsritus mit dem die Mumie des Pharao in seine Pyramide sein Haus fr die Ewigkeit geleitet wurde. Fast jeder Spatenstich schlt neue Details einer 4500 Jahre alten bislang verborgenen Wunderwelt aus dem Boden. Immer mehr und immer Genaueres erfahren die Wissenschaftler ber den Alltag der Pyramidenbauer. Steinbrche Schlafsttten und Lebensmittelmagazine wurden in den letzten Jahren westlich der CheopsPyramide freigelegt. Grabungsteams stieen auf Bckereien mit versteinerten Brotkrmeln Hawas aber auch auf Verwaltungsgebude von denen aus die Konstruktion der drei Grabmler innerhalb von knapp 90 Jahren zentral geleitet wurde. Nach einem Szenario das in der Fachpresse noch nicht publiziert ist geht Archologe Hawas davon aus da die einfachen Pyramidenarbeiter Brot aen und Bier tranken in engen kasernenartigen Camps zusammengepfercht lebten und nach einem elendigen ZehnStundenTag den heiligen von einer Riesenmauer umgebenen Baubezirk verlassen muten. Noch aufschlureicher ist der Friedhof gut 1000 Meter westlich der CheopsPyramide wo Maurer und Steineschlepper begraben liegen. Hunderte von Gerippen und Totenschdeln fanden sich in den Erdhhlen  ein Golgatha das von den Berufskrankheiten der pharaonischen Handwerker erzhlt. Die meisten Skelette weisen Osteophyten auf erklrt Hawas. Solche Knochenauswchse bilden sich bei chronischer Schwerstarbeit. Die Mnner starben im Schnitt mit 30 bis 35 Jahren. Hawas Die haben sich regelrecht totgeschuftet. Mit den Entdeckungen am Fu der GizehPyramiden nehmen jene anonymen Arbeitsheere Gestalt an auf deren Rcken die gyptischen Knige ihren Ewigkeitswahn auslebten  wie jener Pharao Cheops der Goldene der die Feinde zerdrckt so seine Nebennamen der grte aller Pharaonen Knig von Ober und Untergypten der den Jenseitskult auf die Spitze trieb. Mindestens 23 Jahre lang hatte der Gottknig mit der breiten Boxernase ber jenen Superstaat geherrscht der sich mehr als 1000 Kilometer lang von der Nilmndung bis zum zweiten Katarakt hinter Assuan erstreckte  Beherrscher von rund 15 Millionen Menschen und Besitzer aller Steinbrche des Reiches. Ein rechtes Lotterleben hatten seine Untertanen dem Chef ermglicht. Nilpferde hatte Cheops in den Papyrussmpfen im Delta gejagt Zauberer und Tanzzwerge wohl afrikanische Pygmen amsierten ihn. Mindestens zwei knigliche Gemahlinnen schenkten ihm Kinder Dutzende von Nebenfrauen mssen in seinem Harem gelebt haben. Als der Pharao Cheops im Jahr 2580 vor Christus starb erfate die Schreckensnachricht das Land wie ein Feuer. Priester mit Glatzen gekleidet in kiltartige Leinenrcke umringten den Leichnam. Cheops keine Frage weilte nicht mehr im Diesseits. Schlimmer noch Er war auch noch nicht im Jenseits angelangt war noch nicht aufgestiegen zu den ewigen Zirkumpolarsternen und zum Sonnengott Re. Um ihn dahin auf den Weg zu bringen wurde das grte Staatsbegrbnis aller Zeiten zelebriert  ein religises Spektakel an dessen Inszenierung die gyptische Priesterschaft jahrzehntelang gefeilt hatte. Niemals wieder sollte es einer menschlichen Kreatur gelingen eine so aufwendige Himmelfahrt zu veranstalten um sich dem Tod und der Verwesung dem Vergngnis und dem Nichts entgegenzustemmen. Der Pyramidenbau sagt Professor Rainer Stadelmann vom Deutschen Archologischen Institut in Kairo war eine Extravaganz von grandioser Verrcktheit. 36 000 Maurer Ingenieure und Hilfsarbeiter so die neuesten Schtzungen der Archologen muten die Kernmauerblcke des CheopsGrabmals auftrmen. Weitere 10 000 Steinmetze fraen sich wie Maulwrfe in die unterirdischen Brche von Tura am Ostufer des Nils um die weien Verkleidungssteine fr die Pyramide herauszubrechen. Selbst aus dem fernen Assuan war Rosengranit herangeschafft worden. Mehr als 20 Jahre Bauzeit hatte das Projekt in Anspruch genommen. Nun erhob sich die Nekropole wie ein geometrisches Gebirge auf dem GizehPlateau 259 Millionen Kubikmeter gestapelter Fels 1466 Meter hoch. Der Schlustein auf der Spitze so die Vermutung war mit Gold ummantelt und blitzte in der Sonne wie ein Laserstrahl. Mindestens 97 Pyramiden wurden in gypten errichtet. Viele davon sind nur noch Trmmerhaufen vom Wind erodiert oder von antiken Steinrubern abgetragen. Stndig werden neue entdeckt. Allein in den letzten beiden Jahren gelang es den Forschern vier weitere jener GrabBerge freizulegen die die Griechen respektlos mit einem aufgetrmten Griegericht Pyramos verglichen. Warum dieser Aufwand Wofr die Qual Grenzten die Projekte an Hybris und Grenwahn wie Archologe Stadelmann vermutet Sind sie Ausdruck religiser Raserei maloses Anrennen gegen die Mchte des Verfalls und ein wtender Versuch das Nichts nach dem Tode mit schierer Muskelkraft niederzuringen wie Philosophen vermuten Pharao Djoser hatte vor rund 4700 Jahren mit dem kolossalen Unfug angefangen siehe Zeittafel Seite 158. Seine Pyramide war 60 Meter hoch. Pharao Snofru Cheops Vater  er baute gleich drei 1
00 MeterGiganten  hatte sich mit gewaltigen Konstruktionsschwierigkeiten herumgeschlagen. Auch der CheopsSohn Chephren wollte hoch hinaus. Er visierte anfangs vermutlich eine Hhe von 300 Knigsellen 156 Meter an um den Vorgnger noch zu berbieten  und scheiterte. Andere Herrscher starben vor der Zeit und hinterlieen wie Pharao Sechemchet nur triste Stmpfe. Cheops blieb unerreicht. Nur diesem Herrscher ward die Gunst zuteil alle vier zentralen Bauteile seines Grabkomplexes fertigzustellen den Taltempel den Aufweg den Totenopfertempel und die Pyramide selbst. Nun lag der Mann leblos auf dem Schlafmbel dessen Liegeflche zu den Fen hin abgeschrgt war und der erste Akt der Auferstehung begann Balsamierungspriester transportierten den Leichnam in ein Spezialgebude und schnitten ihm den Bauch auf. Die inneren Organe wurden entnommen. Sodann glitt der Krper in ein Bad aus Natron oder Kochsalzlsung. Nach dem 270 Tage dauernden Mumifizierungsproze  was der Zeitspanne der Schwangerschaft entspricht  begann Teil zwei der Himmelfahrt. Gleichsam als gttliches Wickelkind wiedergeboren wurde der Pharao in eine 43 Meter lange NilBarke verfrachtet und zum Taltempel am Ufer des Flusses geschifft. Die Reste dieses klotzigen Gebudes konnten jngst am Fu des GizehPlateaus bei Probebohrungen geortet werden. Das Gebude war aus mchtigen Kalksteinen errichtet berichtet der Kairoer ChefArchologe Hawas. Darin thronten wahrscheinlich Statuen der Gttinnen Hathor und Isis. Kaum war der Leichenzug der Barke entstiegen ertnten Gesnge. Vorlesepriester murmelten Formeln Weihrauch stieg auf. Sinn des Ritus Die in Stein geschlagenen Gttinnen sollten das auferstandene Kind Cheops sugen. Sodann schritt der Prozessionstro den Aufweg hoch. Der griechische Historiker Herodot hat diesen Highway in Richtung Ewigkeit noch weitgehend intakt vorgefunden. 820 Meter lang fhrte der Damm vom Flutal in die Wste das Totenland empor. Schlielich erreichte der Trauerzug den Totenopfertempel der im Schatten der Pyramide stand. berlebensgroe CheopsStatuen sollen dieses Heiligtum einst geschmckt haben. Erhalten geblieben ist nur der Fuboden aus schwarzem Basalt. Diese Etappe der Prozession war gleichsam als letzter Imbi an der Schwelle zur Unsterblichkeit gedacht. Auch Mumien so die Vorstellung der alten gypter plagt der Hunger. In den Magazinen des Tempels lagen Spezereien. Sie wurden dem Toten nun symbolisch auf dem Opferaltar kredenzt. Gestrkt durch die Kaloriengabe ging die CheopsMumie ihr Penis war gesondert umwickelt nun dem letzten und beschwerlichsten Teil der Grablegung entgegen. ber eine hlzerne Rampe trugen die Bestatter den bemalten Holzsarg zum Pyramideneingang der in 17 Meter Hhe liegt. Aus Angst vor Grabrubern hatte Cheops nur extrem enge leicht verschliebare Korridore im Grabinneren anlegen lassen. Im Zickzack fhren die Schchte zur Knigskammer empor. Auf allen vieren kriechend schoben die Pfaffen den Sarg voran und legten die Mumie schlielich im Sarkophag ab den die Baumeister schon whrend des Baus von oben in den Raum eingelassen hatten. Dann rumsten Fallriegel nieder Blockierquader wurden gelst. Das Grab war verschlossen. Alles umsonst. Diebe knackten den ingenis versperrten Steintresor Cheops Leiche ist verschwunden zerfleddert seine Leinenwickel gestohlen die unermelichen Grabschtze abgetragen die Verkleidungssteine des Bauwerks. Heute riecht es in Cheops Knigskammer penetrant nach Touristen die das Wasser nicht halten knnen. Was die Besuchermassen anlockt ist schiere Neugier. Hart an der Grenze zur Steinzeit errichtet ragen die gyptischen Ruinen wie urtmliche Rtsel aus dem Wstenstaub. Vor rund 5300 Jahren als tzi im derben Felljanker ber den Similaun kletterte begann jener raketenartige Zivilisationsproze der wenige Jahrhunderte spter in der 3. und 4. Dynastie im Pyramidenbau gipfelte. Ohne Kran und Wasserwaage stapelten die pharaonischen Baumeister ihre Steinmonster auf. Die Hochkultur der Sumerer in Mesopotamien die  etwa zeitgleich mit den gyptern  am Euphrat siedelten kann zwar kulturell konkurrieren. Doch ihre Bauten waren nur aus Lehmziegeln zusammengebacken. gypten dagegen ist eine Welt aus Stein Palste Obelisken und Kolossalstatuen die in elender Knochenarbeit aus harten Mineralien wie Diorit Granit Basalt oder Quarzit herausgemeielt wurden. Innerhalb von rund 100 Jahren wurden die ersten acht groen Pyramiden vollendet. So was fasziniert. In der Antike standen Herodot und Thales am Nil und zollten den Weltwundern Respekt. Soldaten denkt daran da vier Jahrtausende von diesen Bauten auf euch herabschauen mahnte Napoleon als er 1798 nach gypten einrckte im Schlepp hatte er rzte Philologen und Vermessungstechniker. Dann folgten im 19. Jahrhundert abendlndische Archologen die mit Akribie aber auch  wie der Brite Howard Vyse  mit Sprengstoff in die Grabmler eindrangen. Die Rtsel wurden dadurch nicht weniger. Wie gelang es diese gewaltigen Steinmassen aufzuhufen Wie konnte ein Volk das weder Eisen noch Bronze kannte das die Multiplikation nicht beherrschte und das Rad nicht nutzte solche Leistungen vollbringen Erst in neuester Zeit wird das erstaunliche Gefge des gyptischen Superstaats erklrlich. Neue Details ber Sitten und Sozialstrukturen vor allem aus der dunklen Frhphase gyptens geben Einblick wie sich der Weg von der Schilfhtte zum Steinbau vollzog und der erste Zentralstaat der Erde geschaffen wurde. Fast an allen groen Pyramiden des Alten Reichs 2700 bis 2130 vor Christus die sich wie eine Perlenschnur von Abu Roasch bis Meidum erstrecken siehe Karte haben sich Grabungsteams einquartiert. In Abusir der Nekropole der 5. Dynastie arbeitet eine tschechische Mission. In Dahschur 4. Dynastie sind deutsche und amerikanische Experten ttig. Das Umfeld von Gizeh wird von gyptischen Teams umgewhlt. Und der Nestor der internationalen PyramidologenGemeinde der Franzose JeanPhilippe Lauer 93 sprt unermdlich im DjoserKomplex umher jenem kolossalen PyramidenErstling mit dem die himmelstrmende Bauwut in Nordafrika vor rund 4700 Jahren einsetzte. Die Arbeit mit Spatel und Besen hat  auer den Arbeiterskeletten und den Kultsttten im Taltempel  in den letzten Jahren noch mehr Erstaunliches zutage gefrdert. Zu den Highlights der jngsten Grabungskampagnen gehren Entdeckungen die viele Lehrmeinungen ins Wanken bringen drften  In Abusir stie der Prager Forscher Miroslav Verner auf die lteste aller bekannten Mumien. Vor etwa 4400 Jahren wurde ihre Haut von den Balsamierern konserviert und das Gehirn entnommen. Bisher waren die Forscher davon ausgegangen da die gypter diese Technik erst 1000 Jahre spter erlernten siehe Kasten Seite 162.  Archologen aus Hannover und Berlin stieen in Sakkara dem wichtigsten Knigsfriedhof des Alten Reiches auf ein 5000 Quadratmeter groes Grabmal aus der 2. Dynastie  Hinweis darauf da die Errichtung von Kolossalbauten weit frher begann als bislang vermutet.  Gnter Dreyer vom Deutschen Archologischen Institut in Kairo gelang es gyptische UrHieroglyphen zu entziffern. Dabei stie er auf die Spur von rund 15 bislang unbekannten Pharaonen  furchterregende Knige die Menschenopfer zelebrierten. Die neuesten Erkenntnisse die meisten sind noch nicht wissenschaftlich publiziert haben die Forscherzunft in Aufregung versetzt. Immer deutlicher zeigt sich da die gypter bereits im vierten vorchristlichen Jahrtausend jene fabulsen Fhigkeiten entwickelten die Jahrhunderte spter im Bau der Pyramiden gipfelten. Mit dem neuen Licht das auf die Wurzeln des Pharaonenreiches fllt drfte ein spannendes Kapitel der gyptologie beginnen. Die Anfnge des Reiches galten bislang wissenschaftlich gesehen als Schwarzes Loch. Zu lckenhaft waren die archologischen Befunde zu sprlich aber auch das Interesse der Forscher an der Frhzeit. Bis heute liegt die Hauptstadt Memphis von der aus das vereinigte Land whrend der ersten 800 Jahre regiert wurde fast unberhrt unter Bergen von Gerll. ber die Knige der Frhzeit die sich noch unter befestigten Sandhgeln begraben lieen herrscht schiere Konfusion. Erst in der 3. Dynastie mit Knig Djoser setzen unbersehbar die hochaufragenden steinernen Zeugnisse ein. Etwa 2700 vor Christus hatte dieser Pharao seinen gut 150 000 Quadratmeter groen Grabkomplex in den Wstensand gesetzt. Im Zentrum stand eine Stufenpyramide gemauert aus 850 000 Kubikmeter Kalkstein  ein Wolkenkratzer der die Skyline von Memphis beherrschte siehe Grafik Seite 161. Wie gelang es Djoser in seinem Volk solche Produktivkrfte zu entfachen Gleichsam aus dem Nichts ohne architektonisches Vorbild so schien es war das erste Vollsteingebude der Welt errichtet worden und sogleich zu einem Riesen geraten. Generationen von gyptologen haben sich den Kopf ber das DjoserRtsel zerbrochen. So als wrde auf die Nutzbarmachung des Feuers sogleich der Bau der Atombombe folgen stand der 
62 MeterTrumm jh in der Landschaft. Es fehlt einfach jede Vorstufe jede Vorbereitungsphase klagte in den siebziger Jahren der Pyramidenforscher Kurt Mendelssohn. Manche Gelehrte hofften der Pharao selbst knne das Geheimnis lften. Im Jahr 1821 war der preuische Gesandte Baron Menu von Minutoli in den 28 Meter tiefen Grabschacht hinabgestiegen und hatte den Granitpfropf ausgehebelt mit dem Djosers Ruhesttte zugestpselt war. Der Entdecker fand einen vergoldeten Schdel und Reste mumifizierter Extremitten. Doch auf dem Weg nach Berlin versanken Leichenteile an Bord des Schoners Gottfried vor der Elbmndung. 1926 drang DjoserExperte JeanPhilippe Lauer erneut in das Heiligtum ein und frderte einen mumifizierten Fu zutage. Er wurde vor wenigen Monaten an der Universitt Kairo mit Hilfe der C
14 Methode datiert. Doch auch diesmal machte sich Katerstimmung unter den Wissenschaftlern breit Der Schrumpelfu stammt aus der Zeit um Christi Geburt als sptere Generationen das vorhandene Gemuer wiederum fr Bestattungen nutzten. Nicht eine einzige Pharaonenmumie aus dem Alten Reich berdauerte die Zeit. Cheops Leichnam verschwunden. Sein Sohn Chephren perdu. Chephrens Nachfolger Mykerinos von antiken Dieben zerpflckt. Auch die Mumie von Pharao Sechemchet dem Nachfolger Djosers ist  auf bislang unerklrliche Weise  abhanden gekommen. Sechemchets TorsoPyramide in Sackara schien als sie 1954 entdeckt wurde original verschlossen. Ein Blumenkranz lag auf dem Sarkophag. Doch die Totenkammer war leer. Der gyptische Archologe Zakkaria Goneim der den Grabraum zuerst betreten hatte wurde hernach des Diebstahls bezichtigt. Zermrbt durch die falschen Verdchtigungen beging er Selbstmord. Solche Merkwrdigkeiten haben die Spekulationen geschrt. Pyramidioten ArchologenSlang trauen den Zivilisationsbereitern vom Nil schlicht alles zu. Den interstellaren Raumflug sollen sie gekannt haben und in den Gebudemaen der CheopsPyramide die Kreiselbewegung sowie den Umfang des Planeten Erde verschlsselt ausgedrckt haben. Alles Unsinn wie die Wissenschaftler versichern. Der Zug der Schwarmgeister wird dadurch nicht gestoppt. Derzeit pilgern vor allem USEsoteriker nach Gizeh. Gegen Bakschisch werden sie morgens um fnf Uhr in die CheopsKnigskammer geleitet und drfen in der heiligen Halle aus Rosengranit meditieren. Doch auch anerkannte Experten sind angesichts der SaharaWeltwunder gegen Schwachsinn nicht gefeit. Im USFachblatt Kmt stellte der USGeologe Robert Schoch die These auf der Sphinx sei mindestens 11 000 Jahre alt. Nur mit Mhe gelang es die Behauptung zu widerlegen. Schuld an solchen BeweisSchwierigkeiten ist das uerst dnne Eis auf dem sich die Erforscher des Alten Reichs bewegen. Erst in der 5. Dynastie gut hundert Jahre nach Cheops tauchen die ersten beschriebenen Papyri und Totentexte auf. Auch jetzt fast 200 Jahre nach dem von Napoleon angefhrten Wissenschaftsfeldzug klaffen noch groe Lcken im Verstndnis dieser Hochkultur. Wie viele berraschungen mgen noch unterm Wstensand verborgen sein Insgesamt 120 Expeditionen arbeiten in unserem Land erklrt der Direktor des gyptischen Museums Kairo Mohammed Salih. Sein Haus bernehme mittlerweile nur noch die schnsten neuen Pretiosen. Salih Wir verwalten 160 000 Exponate. Die Vitrinen sind voll. Von Knig Cheops allerdings htte der Museumschef gern mehr. Ausgerechnet vom Erbauer der grten Pyramide dem Herrn und Schpfer des gewaltigsten Bauwerks der Menschheit klagt Archologe Stadelmann hat nur eine winzige 75 Zentimeter hohe Elfenbeinstatue die kleinste Knigsplastik gyptens berdauert. So bleiben viele Fragen vorerst noch ungelst Warum zum Beispiel ist Cheops Grabkammer kahl und unverziert Hatte der in spterer Zeit als gottloser Tyrann verschriene Herrscher ein Bilderverbot erlassen wie einige Experten glauben Wie gelang es seinen Bauleuten 40 Tonnen schwere Deckenriegel auf 70 Meter Hhe bis in die Knigskammer des Grabmals zu hieven Angesichts der sprlichen archologischen Befunde blieb auch die Schlsselfrage offen die sich die gyptologen seit bald 100 Jahren stellen Wie lsten sich die NiltalBewohner umgeben von Wstennomaden aus der steinzeitlichen Stammeskultur Wie gelang es ihnen sich zu einem Millionenvolk zu versammeln und unter der Befehlsgewalt eines Huptlings den modernen Staat zu schaffen wie es der Prager Archologe Miroslav Verner formulierte Phnomene wie Nationalgefhl Organisation Arbeitsteilung und Brokratie die heute selbstverstndlich sind  all dies mute von den gyptern erfunden werden. Wie das geschah darber geben die neuen Forschungen erstaunliche Aufschlsse. Anders als Mesopotamien mit seiner Vielzahl von Stadtstaaten war das alte gyptische Reich ein zentralistischer Staat wie ihn die Menschheit bis dahin nicht kannte. Erst dieses Verschweien totemistischer Clans zu einem Millionenvolk setzte jene Manpower und jene Fertigkeiten frei fr welche diese Nordafrikaner spter gerhmt wurden Mit Steinhmmern und weichen Kupfermeieln schlugen sie Berge weg und schichteten sie neu auf. Sie erfanden den Stuhl das geeichte Ma und den 3
65 TageKalender sie bauten die erste Harfe deren Konstruktion whrend der 4. Dynastie wie ein politisches Groereignis gefeiert wurde. Doch wie und wann beginnt dieser Proze der Zivilisation Die neuen Erkenntnisse zeigen da sich das Pharaonenland zwar mit Riesenschritten aber doch kontinuierlich aus der Jungsteinzeit Neolithikum verabschiedete. Dem Lehrbuchwissen zufolge beginnt die Geschichte des Landes um das Jahr 3000 vor Christus. Auf diesen Zeitpunkt datierte Manetho ein antiker Historiker die Machtergreifung des ersten Pharaos. Sein Name HorAha der Kmpfer Begrnder der 1. Dynastie. Die neuen Forschungsergebnisse dagegen lassen darauf schlieen da die Geburtswehen der gyptischen Nation schon drei Jahrhunderte frher einsetzten. Um diese vordynastische Epoche zu benennen erfanden die Archologen den Begriff der Nullten Dynastie. ber HorAha den gyptischen Karl den Groen der nach bisheriger Lehrmeinung das Reich mit Feuer und Gewalt geeint haben soll sind im Gegensatz zu seinen bisher vllig mysterisen Vorgngern einige biographische Details bekannt. Der berlieferung zufolge starb er whrend der Nilpferdjagd. In archaischer Zeit gehrte es zu den Privilegien der Knige den mchtigen Fludickhutern von schwankenden Schilfbooten aus mit Lanzen nachzustellen. Der Pharao war dabei ins Wasser gefallen und von Nilpferden zermalmt worden. Der Ruf des groen Reichseinigers eilt dem Kmpfer allerdings zu Unrecht voraus. HorAha war dem aktuellen Forschungsstand zufolge nur der Vollender eines militrischen Schlagabtausches der die Urgypter mehrere Generationen lang erschttert hatte. Wohl an die 200 Jahre haben die Sdgypter versucht den Norden zu erobern fat Archologe Dreyer das Geschehen zusammen. Die Reichseinigung sei in Wahrheit ein qulender Proze gewesen. Die Geburt der NilNation basiert auf einem Blutbad. Dreyer Kodirektor am Deutschen Archologischen Instituts in Kairo kann das dramatische Vorspiel der NilKultur seit Jahren aus erster Hand studieren. Seit 1980 sind die Deutschen im Besitz der Grabungslizenz fr die Knigsnekropole von Abydos. Sie gilt als Keimzelle der gyptischen Hochkultur. Gewaltige in den Boden getriebene Kammergrber Bettfe aus Elfenbein Spielzeug und Tausende von Schmuckperlen haben die Deutschen auf diesem frhzeitlichen Knigsfriedhof 500 Kilometer sdlich von Kairo freigelegt. Wichtiger noch Dreyer ist es gelungen die in Abydos aufgefundene Hieroglyphenschrift zu entziffern. Die urtmlichen Bildzeichen reichen tief ins vordynastische Dunkel zurck und geben Kunde von einer bislang unbekannten Pharaonenwelt. Bereits 3300 vor Christus hat sich zwischen den Stdten Abydos und This ein hochorganisiertes Machtgebilde entwickelt. Mehr als 15 Herrscher konnte Dreyer mittlerweile der Nullten Dynastie zuweisen. Die archaischen Knige hieen Fingerschnecke Elefant Storch oder Skorpion  Namen die davon zeugen wie stark dieses prhistorische Land noch den Tierreligionen verhaftet war. Doch die Bewohner des sdlichen Urreichs besaen bereits erstaunliche handwerkliche Fhigkeiten. In Brennfen schmolzen sie Silber Mindesttemperatur 960 Grad Celsius. Auch Hartgestein konnte offensichtlich schon bearbeitet werden. Noch erstaunlicher wirken die fast vier Meter hohen Statuen des Fruchtbarkeitsgottes Min. Bereits 1894 hatte der britische Gelehrte Flinders Petrie drei kopflose Kolossalfiguren Gewicht zwei Tonnen in einem Tempel entdeckt. Sie sind walzenfrmig aus dem Stein geschlagen und tragen steil aufragende Geschlechtsteile. Bislang hielten es viele Archologen fr ausgeschlossen da Menschen des vierten vorchristlichen Jahrtausends solche Steinkolosse bearbeiteten. Dreyer gelang nun anhand der eingeritzten Hieroglyphen auf der Schrpe der Statue eine sichere Datierung Die MinPlastik ist etwa 5250 Jahre alt. Die vom deutschen AbydosTeam geschlagene Zeitbrcke reicht bis zu einem UrPharao namens Fingerschnecke. Dieses Weichtier lambis truncata wird 35 Zentimeter gro und lebt im Flachwasser des Roten Meeres. Indiz fr vorzeitliches Globetrottertum Da der Steinzeitstaat am Sdnil weitreichende Handelskontakte pflegte ist durch weitere Funde belegt. Weinkrge aus Palstina und Lapislazuli aus dem 3000 Kilometer entfernten Afghanistan wurden in den Grbern der AbydosHerrscher gefunden. Auch zu Elam einem sagenumwobenen Land im heutigen Iran gab es Verbindungen. Messergriffe aus Elfenbein tragen typisch elamische Verzierungen. Dreyers Vermutung Die Elamer waren Gastarbeiter am Nil. Als Handelswege dienten wahrscheinlich Karawanenstraen die um das Rote Meer herum bis tief nach Asien reichten. Auf diesen Routen wurde auch die wichtigste Erfindung jener Zeit ausgetauscht die Schrift. Fast zeitgleich fangen die Urgypter und die Sumerer mit dem Schreiben an. Wer da von wem gelernt hat ist noch nicht geklrt. Das vordynastische Sdreich mu auch militrisch prosperiert haben. Sptestens um 3150 vor Christus sagt Dreyer begann die gewaltsame Unterwerfung des Deltas unter einem Pharao namens Falke. Holzmodelle aus dem Mittleren Reich vermitteln einen plastischen Eindruck wie sich die SteinzeitSoldaten damals gegenberstanden. Halbnackte nur mit Leinenrcken bekleidete Bogenschtzen rckten in Trupps zu je 40 Mann vor. Die Waffen der Lanzentrger waren mit Flintsteinspitzen bestckt. Schutz bot ein bemalter Holzschild der vor der Brust getragen wurde. Im Nahkampf kamen xte zum Einsatz. Der Vormarsch der Sdstaatler mu auf starken Widerstand gestoen sein. Rund zwei Jahrhunderte soll die Gegenwehr der Deltabewohner gedauert haben. Dennoch unterlagen sie. Der Sden schluckte Stadt fr Stadt. Schlielich standen die Truppen aus Abydos am Mittelmeer. Der Norden war besiegt. Bereits Pharao Narmer der letzte vordynastische Knig mu das Reich vom Delta bis tief nach Nubien militrisch kontrolliert haben. Ein Steinrelief zeigt ihn mit nacktem Oberkrper und Keule wie er einen nordgyptischen Feind traktiert. An seinem Leinenschurz baumelt ein Stierschwanz. Doch der mit Gewalt erzwungene Friede war brchig. Immer wieder krachte das Reich auseinander und wurde mit Waffengewalt wieder zusammengeschweit. Entsprechend martialisch klangen die Namen der Pharaonen in der 1. Dynastie Dem Kmpfer folgten Der die Schwingen spreizt und Der schttelnd mit dem Arm droht. Das BrutaloImage der Herrscher weist auf die angespannte Lage im gerade geschaffenen Groreich. Noch in der 2. Dynastie mu Pharao Chasechemui um 2750 vor Christus Aufstnde niederschlagen. Einer SockelInschrift zufolge soll er 47 209 Rebellen aus dem Delta niedergemetzelt haben. Das Problem lag im Mentalen. In Sdgypten stand seit alters her der falkengestaltige Himmelsgott Horus hoch im Kurs. Im Norden wurde das Fabelwesen Seth verehrt eine Art Hund mit Giraffenschwanz. Der legendre Pharao HorAha versuchte es mit Tricks. Um den gedemtigten Volksteil zu vershnen so die Annahme aber auch zur besseren Kontrolle des eroberten Gebiets verlegte er die Regierungshauptstadt hoch in den Norden nach Memphis nahe dem heutigen Kairo. Zugleich setzte er offensichtlich bei jedem Anla wechselweise die rote Krone Untergyptens und die wei gefrbte Ledertte Obergyptens auf. Die Grber der frhen Herrscher indes zeugen noch von archaischer Mentalitt Menschenopfer wurden zelebriert. So gleichen die abydenischen Nekropolen der 1. Dynastie gruseligen Schdelsttten. Am Grab des bei der Nilpferdhatz verunglckten Pharaos HorAha dessen drei Kammern je 80 Quadratmeter gro sind wurden 7 Lwen und 33 junge Diener abgeschlachtet. Der Totenkult mit Menschenopfern nimmt in der Folgezeit noch zu. Immer ausladender werden die Pharaonengrber angelegt Dutzende von quadratischen Gruben schachbrettartig angeordnet treiben die Handwerker in den Boden. ber diesen Felskammern trmten sich wahrscheinlich groe lose aufgeschichtete Steinhaufen  primitive Urformen der Pyramiden. Doch noch sind die unterirdischen Bauteile der Grber wichtiger. Zwerge und junge Frauen muten den Knigen in den Tod folgen. In einer Katakombe lagen 200 menschliche Skelette. Auch im Jenseits wollten die Herrscher offensichtlich bei Lust und Laune gehalten werden. Der Archologe Dreyer und sein Kollege Peter Munro vom KestnerMuseum in Hannover haben inzwischen auch die Vernderungen in der Folgezeit der 2. Dynastie eruiert Der Knigsfriedhof wird von Abydos weit in den Norden verlagert. Das ehemalige Feindesland wird nun zur letzten Ruhesttte der Pharaonen. Die Knige lassen sich vor den Toren der neuen Regierungshauptstadt Memphis in Sakkara begraben. In dieser Zeit scheint auch im Lebensgefhl der NilHerrscher bedeutendes vor sich zu gehen. Die Grber werden grer die Pharaonen legen sich religise Namen zu Zufrieden sind die beiden Mchte Der zum Gott Gehrige. Die Menschenopfer hren auf. Munro Da findet ein Vergeistigungsproze statt. Gleichzeitig expandieren die Bauleistungen wie ein Fund von Munro beweist. Mit seinem Kompagnon Frank Seliger rumte er im letzten Herbst mit 30 Grabungshelfern Tonnen von Wstensand weg und stie auf den GrabOberbau des Pharaos Ninetjer aus der Mitte der 2. Dynastie. Diesen Knig trennen nur 50 Jahre vom ersten Pyramidenbauer Djoser. Stolz steht das Team vor den Resten des unglaublichen Grabkomplexes. Auf einer Lnge von 70 Metern ist die nrdliche Umfassungsmauer freigelegt. Munro schtzt die Gre der Totensttte auf mindestens 5000 Quadratmeter. Imposanter noch sind die unterirdischen Labyrinthe des Grabmals. Auf einer Flche von 3000 Quadratmetern lie Ninetjer Schchte Galerien und Stichkorridore in den Fels hauen. Der unterirdische Jenseitspalast mu kommod eingerichtet gewesen sein. Es wurden sogar Kche Klos und Speisekammern gefunden erlutert Munro. Mit der in den Felsboden gepickelten Katakombe von Ninetjer ist nun erstmals ein monumentaler Vorlufer der Pyramiden entdeckt. Hunderte vielleicht einige tausend Handwerker mssen mit dem Grabbau beschftigt gewesen sein. Entscheidend sagt der Berliner Archologe Seliger ist die Steigerung der Dimensionen. Allenfalls knapp eine Million Menschen knnen damals in gypten gelebt haben. Doch das immer straffer organisierte Staatssystem ermglicht die erstaunlichsten Bauleistungen  und es schafft die Ressourcen fr einigen Luxus. Aus dieser Zeit stammen die Erfindung der Perckentracht aus Echthaar nubischer Frauen und das Medikament Igelfett gegen Kahlkpfigkeit. Auch die Speisekarte der Bevl kerung wird opulenter. Die alljhrlichen NilSchwemmen sorgen fr reiche Ernten. 30 Biersorten werden im Reich gebraut. Der arme Mann it Fladenbrot und Zwiebeln der Reiche lffelt Ochsenschwanzsuppe. Bei der Tierhaltung experimentieren die frhen NilBewohner mit Erfolg. Muse werden mit Rosinen und Nssen gepppelt und verspeist Hynen domestiziert und mit einem speziellen Verfahren zwangsgemstet. Auf Geflgelfarmen werden Gnse und Kraniche gehalten. Das Huhn ist im Alten Reich noch unbekannt. Als wichtigster Fleischlieferant mu der Ochse herhalten. Schon frh merken die NilBauern da kastrierte Rinder schnell Fett ansetzen. Auch Koteletts von Schweinen werden auf offener Flamme oder im Tonherd gegrillt  als Ferkel war es ihnen noch gutgegangen wie ein Relief beweist Ein Bauer entwhnt ein Ferkel von der Muttermilch indem er ihm vorgekauten Speisebrei mit dem Mund in die Schnauze schiebt. Langsam scheint das kriegerische Land zur Ruhe zu kommen. Doch Frieden und Luxus lieen offenbar auch Raum fr geistige Abenteuer Als erster trgt Knig Nebre Die Sonne ist Herr den ReNamen im Titel. Die Sonnenreligion hatte begonnen die hchsten Kpfe zu infizieren. Zentrum des neuen Kults war die Wunderstadt Heliopolis im Norden auch wirtschaftlich von Bedeutung weil von hier die Karawanenwege in den Sinai gingen wo die groen Kupferminen lagen. Ausgrabungen gyptischer Archologen liefern einen ungefhren Eindruck von dieser Metropole eine riesige Stadt deren Zentrum aus einer Agglomeration von Tempeln bestand. Hier diente man nur einem Herrn dem Sonnengott Re. Die Rolle der HeliopolisPriester ist gegenwrtig das spannendste Rtsel der Pyramidenforschung Indizien sprechen dafr da diese Sekte den Ausgang bildet fr den spter ins Gigantische gesteigerten Pyramidenkult. Genhrt wird diese Spekulation durch das Sakrosanktum von Heliopolis. Im Zentrum der Stadt stand ein uralter Fetisch der BenbenStein. Das Kultobjekt mu noch irgendwo im Wstensand verborgen liegen glaubt Archologe Verner. Von alten Steinreliefs ist die Gestalt des Heiligtums bekannt Sie hnelt einer Pyramide. Aber noch weitere Fakten deuten darauf hin da die RePriester jenen aberwitzigen Begrbnisritus inszeniert haben der in der 4. Dynastie den Staat fast in die Pleite trieb  Imhotep der geniale Architekt der ersten Pyramide war nicht nur Baumeister Bildhauer und oberster Vasenhersteller seines Knigs Djoser sondern zugleich auch Hoherpriester von Heliopolis.  Das Pyramidion der vermutlich vergoldete Abschlustein der Pyramiden den die Pharaonen  in einem feierlichen Zeremoniell  ihren Bauwerken aufsetzten heit in der HieroglyphenSprache Benbenet. Die nun einsetzende Entwicklung wird in einem gewaltigen Eklat enden. Die ausladenden theologischen Spekulationen und der zunehmende Einflu der Sonnenanbeter aus Heliopolis setzen jenes berbordende Baufieber in Gang das den Pharaonenstaat in schwere innenpolitische Machtkmpfe treibt. Unter dem Pharao Snofru Cheops Vater wandelt sich die von Djoser berkommene Stufenpyramide zur geometrischen Idealform eine schrg ansteigende Himmelsrampe die direkt hinauf zum Solargestirn fhren sollte. Als Gegenzug fr die geforderte Bauleistung verspricht die Priesterschaft den Knigen nicht weniger als die Unsterblichkeit. Im nchsten Heft Pharao Snofru grter Bauherr aller Zeiten  Akkordarbeit in den Steinbrchen  Grabruber knacken die CheopsPyramide  Eine brtige Pharaonin S. 154  Der Ausdruck Pharao kommt aus dem Alten Testament und ist dem gyptischen Wort Pero entlehnt das Groes Haus bedeutet.  Mykerinos Chephren und CheopsPyramide. S. 155  75 Zentimeter hohe Elfenbeinplastik. S. 158  Links Kleinplastik aus der 11. Dynastie 2100 bis 2000 v.Chr. rechts Holzmodell aus dem Mittleren Reich. S. 159 In Abusir beim Freilegen einer Scheintr in einem neu entdeckten Grab des Wesirs Kar die der Verstorbene nach religiser Vorstellung zu Besuchen im Diesseits benutzte S. 160 Zeitgenssische Lithographie. S. 164 Aus dem Arbeiterfriedhof bei der CheopsPyramide. Grafiktext Kartenausschnitte Altes gypten u. Pyramidenstandorte Chronologie Altgyptens Das Grabmal d. Pharaos Djoser Das Innere d. DjoserPyramide GrafiktextEnde Feedback Zur Ausgabe Artikel 1  114 Mehr lesen ber gypten Kairo Kostenlose OnlineSpiele mehr Spiele Kreuzwortrtsel Solitr Sudoku Mahjong BubbleShooter Jackpot Snake Exchange 2048 Doppel Rushtower Sudoken Street Wortblitz Fibonacci Gumblast Wimmelbild Skiracer Trivial Pursuit Serviceangebote von SPIEGELPartnern Gutscheine Anzeige IKEA Angebote Amazon Gutscheine Lampenwelt Gutscheine BELViNi Gutscheine Top Gutscheine Alle Shops Auto Bugeldrechner Firmenwagenrechner Job BruttoNettoRechner Jobsuche KurzarbeitergeldRechner Studienfcher erklrt Finanzen Gehaltsvergleich Versicherungen Whrungsrechner Freizeit Bcher bestellen Eurojackpot Ferientermine GlcksSpirale Gutscheine LOTTO 
6 aus49 Seniorenportal Spiele Streaming Guide Das tgliche Quiz Alle Magazine des SPIEGEL DER SPIEGEL SPIEGEL SPEZIAL SPIEGEL WISSEN SPIEGEL GESCHICHTE SPIEGEL COACHING Dein SPIEGEL SPIEGEL BESTSELLER SPIEGEL START SPIEGEL GELD SMagazin SPIEGEL EDITION SPIEGEL CHRONIK SPIEGEL Gruppe Abo Abo kndigen Shop manager magazin Harvard Business manager 
11 FREUNDE Werbung Jobs MANUFAKTUR SPIEGEL Akademie SPIEGEL Ed Impressum Datenschutz Nutzungsbedingungen Teilnahmebedingungen Cookies  Tracking Newsletter Kontakt Hilfe Text  Nutzungsrechte Facebook Instagram Wo Sie uns noch folgen knnen Vorheriger Artikel Inhalt Nchster Artikel Anmelden Abonnement Suche starten Startseite Schlagzeilen IsraelGazaKrieg Krieg in der Ukraine Newsletter Debatte SPIEGEL Magazine Meinung Politik Men Politik aufklappen Bundesregierung Bundestag Ausland Men Ausland aufklappen USA Europa Nahost Globale Gesellschaft Asien Afrika Panorama Men Panorama aufklappen Justiz  Kriminalitt Leute Gesellschaft Bildung Sport Men Sport aufklappen Ergebnisse  Tabellen Liveticker Fuball Bundesliga Champions League Formel 1 Formel 1  Liveticker Kalender WMStand Wintersport Wirtschaft Men Wirtschaft aufklappen Brse Verbraucher  Service Versicherungen Unternehmen  Mrkte Staat  Soziales YoungMoneyBlog BruttoNettoRechner Wissenschaft Men Wissenschaft aufklappen Klimakrise Mensch Natur Technik Weltall Medizin Netzwelt Men Netzwelt aufklappen Netzpolitik Web Gadgets Games Apps Kultur Men Kultur aufklappen Kino Musik TV Literatur SPIEGELBestseller Leben Men Leben aufklappen Reise Stil Gesundheit Familie Psychologie SPIEGEL Coaching Reporter Daten  Visualisierungen Job  Karriere Start Geschichte Men Geschichte aufklappen Zeitzeugen Erster Weltkrieg Zweiter Weltkrieg DDR Film Mobilitt Men Mobilitt aufklappen Fahrberichte Fahrkultur Dein SPIEGEL Audio Video SPIEGELEvents Tests Men Tests aufklappen Elektronik Haushalt Fahrrad  Zubehr Kche Camping Garten AutoZubehr Brettspiele Bestseller Backstage Themen PartnerInhalte Anzeige Marktplatz Anzeige Men Marktplatz aufklappen Jobsuche Seniorenportal Lotto Anzeige Men Lotto aufklappen Eurojackpot LOTTO 
6 aus49 GlcksSpirale Gutscheine Anzeige Men Gutscheine aufklappen Adidas Check24 Douglas eBay Expedia HM Lidl Lieferando Otto Saturn Streaming Guide Anzeige Men Streaming Guide aufklappen Amazon Prime Video Apple TV  Disney MagentaTV Netflix Paramount WOW Spiele Men Spiele aufklappen Das tgliche Quiz Kreuzwortrtsel Solitr Sudoku Mahjong Snake Jackpot SPIEGELHeft Men SPIEGELHeft aufklappen Heftarchiv Shop Alle Magazine Men Alle Magazine aufklappen SPIEGEL WISSEN Dein SPIEGEL SPIEGEL GESCHICHTE SPIEGEL EDITION SPIEGEL LESEZEICHEN SPIEGEL COACHING SPIEGEL TV RSSFeed SPIEGEL Media Men SPIEGEL Media aufklappen MANUFAKTUR PartnerManagement Sales Solutions Programmatic Advertising SPIEGEL Ed SPIEGEL Akademie Services Men Services aufklappen Bugeldrechner Ferientermine UniTools Whrungsrechner Versicherungen Nachrichtenarchiv Facebook Instagram Wo Sie uns noch folgen knnen Audio Player maximieren Die Wiedergabe wurde unterbrochen. Wiedergabe fortsetzen Wiedergabe beenden Audio Player minimieren Wiedergabegeschwindigkeit ndern 15 Sekunden zurck 30 Sekunden vor Stummschalten Stummschaltung aufheben Dialog schlieen  Patrick Mariathasan  DER SPIEGEL Anmelden oder Konto erstellen Helfen Sie uns besser zu werden Dialog schlieen  Patrick Mariathasan  DER SPIEGEL Haben Sie einen Fehler im Text gefunden auf den Sie uns hinweisen wollen Oder gibt es ein technisches Problem Melden Sie sich gern mit Ihrem Anliegen. Redaktionellen Fehler melden Technisches Problem melden Sie haben weiteres inhaltliches Feedback oder eine Frage an uns Zum Kontaktformular Inhaltsverzeichnis 521995 Expedition zu den Pharaonen Die letzten Geheimnisse der Pyramiden Zur Ausgabe Titel Aufstand gegen den Tod Zur Merkliste hinzufgen Kult in heiligen Htten Zur Merkliste hinzufgen In dieser Ausgabe Hausmitteilung Hausmitteilung Walser Zur Merkliste hinzufgen Hausmitteilung Hausmitteilung Pharaonen Zur Merkliste hinzufgen Deutschland Transrapid Zwei Jahre spter Zur Merkliste hinzufgen Rulanddeutsche Grner Korridor Zur Merkliste hinzufgen Alle Jahre wieder Zur Merkliste hinzufgen Rstung Zu viele Flugzeuge Zur Merkliste hinzufgen Mitgliederbefragungen Das zerreit die Parteien Zur Merkliste hinzufgen Kurden Tips vom PKKChef Zur Merkliste hinzufgen Zeitgeschichte Freund der Russen Zur Merkliste hinzufgen FuballUrteil Bulgaren in die Liga Zur Merkliste hinzufgen BonnBerlin Kick frs Leben Zur Merkliste hinzufgen Abgeordnete Ich will kein Geld Zur Merkliste hinzufgen Naturschutz Gips im Reservat Zur Merkliste hinzufgen Stasi Tips fr die Genossen im Westen Zur Merkliste hinzufgen Rauch im Osten Zur Merkliste hinzufgen Stabilitt ist nicht alles Zur Merkliste hinzufgen Gesundheitskosten Liberale Auswchse Zur Merkliste hinzufgen FDP Dynamisch nach vorn Zur Merkliste hinzufgen PlutoniumAffre Dilettanten im Amt Zur Merkliste hinzufgen Wir halten uns jetzt zurck Zur Merkliste hinzufgen UMFRAGE Gregor Gysis neue Freunde Zur Merkliste hinzufgen Bundeswehr Unser Ibuk Zur Merkliste hinzufgen Kriminalitt Punkt auf dem Schirm Zur Merkliste hinzufgen Die Prfung behindert Zur Merkliste hinzufgen Strafvollzug Wie in Nordafrika Zur Merkliste hinzufgen nologie Rauchige Melone Zur Merkliste hinzufgen Bayern Kaiserlich verderben Zur Merkliste hinzufgen Terrorismus Sie hat gebt Zur Merkliste hinzufgen Souhaila Andrawes Zur Merkliste hinzufgen Strafjustiz Eher Sache der Philosophie Zur Merkliste hinzufgen Wirtschaft Telekommunikation Die killen unser Geschft Zur Merkliste hinzufgen Autohandel Quer durch Europa Zur Merkliste hinzufgen Medien Gut im Blick Zur Merkliste hinzufgen Versicherungen Regelrecht geschrpft Zur Merkliste hinzufgen Konzerne Cromme verkauft O  K Zur Merkliste hinzufgen Banken Unfreundlicher Akt Zur Merkliste hinzufgen Zinsen Nahe am Tief Zur Merkliste hinzufgen Umweltschutz Kartellamt gegen Ministerin Merkel Zur Merkliste hinzufgen Rumnien Zufllig reingeraten Zur Merkliste hinzufgen Die Privatisierung Zur Merkliste hinzufgen Luftfahrt Ureigene Aufgabe Zur Merkliste hinzufgen Debatte Arbeitgeber Das ist Sozialklau Zur Merkliste hinzufgen Gesellschaft Stars Von da an gings bergab Zur Merkliste hinzufgen Fritz komm wir gehen Zur Merkliste hinzufgen Kabarett Rand des Ekels Zur Merkliste hinzufgen Abenteurer Harter Rock und freier Fall Zur Merkliste hinzufgen Ausland Spanien Spte Genugtuung Zur Merkliste hinzufgen Israel Pure Hysterie Zur Merkliste hinzufgen Polen Keine deutschen Jets Zur Merkliste hinzufgen Ukraine Strahlenfilter fr verseuchte Milch Zur Merkliste hinzufgen Ruland Das Gedchtnis verloren Zur Merkliste hinzufgen Verklrtes Gestern Zur Merkliste hinzufgen sterreich Lehrer Lmpel Zur Merkliste hinzufgen Im Kuckucksheim Zur Merkliste hinzufgen Tarzan Zur Merkliste hinzufgen Bosnien Zeit da die Nato kommt Zur Merkliste hinzufgen Sdkorea Tiger hinter Gitter Zur Merkliste hinzufgen Sdafrika O. J. Simpson am Kap Zur Merkliste hinzufgen Italien Unverheilte Wunden Zur Merkliste hinzufgen Religion Gott im Manne Zur Merkliste hinzufgen Schweiz Stein ins Wasser Zur Merkliste hinzufgen Sport Turnen Vom Tode bedroht Zur Merkliste hinzufgen Nur noch vergessen Zur Merkliste hinzufgen Kultur Autoren Wir werden Goethe retten Zur Merkliste hinzufgen Eine Hommage Zur Merkliste hinzufgen Film Lieb Vaterland Zur Merkliste hinzufgen Schauspieler Manchmal wahnsinnig Zur Merkliste hinzufgen Musik Hang zum Nimmersatt Zur Merkliste hinzufgen Frank Peter Zimmermann Zur Merkliste hinzufgen Literatur Frau Doktor sucht den Mrder Zur Merkliste hinzufgen Ausstellungen Der letzte Versuch der Avantgarde Zur Merkliste hinzufgen Komponisten VerdiCapriccio aus dem Mll Zur Merkliste hinzufgen Kino Heimatlose Cineasten Zur Merkliste hinzufgen Musik Neue Klnge im Kirchenschiff Zur Merkliste hinzufgen Mahnmale Brandfleck im Rasen Zur Merkliste hinzufgen Pop Die Witzfigur als Superstar Zur Merkliste hinzufgen Dem Himmel so nah. Zur Merkliste hinzufgen Ein Winternachtstraum. Zur Merkliste hinzufgen Komiker Wundertte vom Filmpionier Zur Merkliste hinzufgen Theater Trmmer des Lebens Zur Merkliste hinzufgen WissenschaftTechnik Architektur Flausen im Kopf Zur Merkliste hinzufgen Computer Umarmen erdrosseln Zur Merkliste hinzufgen Tiere Unheil im Galopp Zur Merkliste hinzufgen Palontologie Saurierglucke im Wstensturm Zur Merkliste hinzufgen Technik LiftAbo am Handgelenk Zur Merkliste hinzufgen Raumfahrt Rstiger SatellitenGreis Zur Merkliste hinzufgen Medizin Gefahr vom Schnuller Zur Merkliste hinzufgen Medien MONTAG 
25.1 2. Urbi et orbi Zur Merkliste hinzufgen DIENSTAG 
26.1 2. Frankie Zur Merkliste hinzufgen MITTWOCH 
27.1 2. Unser Charly Zur Merkliste hinzufgen DONNERSTAG 
28.1 2. Themenabend The Beatles Zur Merkliste hinzufgen FREITAG 
29.1 2. Brbel Schfer Zur Merkliste hinzufgen SAMSTAG 
30.1 2. Knallhart daneben Zur Merkliste hinzufgen SONNTAG 
31.1 2. Dinner for one Zur Merkliste hinzufgen MITTWOCH SPIEGEL TV THEMA Zur Merkliste hinzufgen Rubriken Briefe Zur Merkliste hinzufgen Briefe Zur Merkliste hinzufgen Briefe Zur Merkliste hinzufgen Briefe Zur Merkliste hinzufgen Briefe Zur Merkliste hinzufgen Briefe Zur Merkliste hinzufgen Briefe Zur Merkliste hinzufgen Briefe Zur Merkliste hinzufgen Briefe Zur Merkliste hinzufgen Jochen von Allwrden Zur Merkliste hinzufgen Irene von LippeBiesterfeld Zur Merkliste hinzufgen Carsten Oestmann Zur Merkliste hinzufgen Tony Blair Zur Merkliste hinzufgen Hillary Clinton Zur Merkliste hinzufgen Michael Vesper Zur Merkliste hinzufgen Theo Waigel Zur Merkliste hinzufgen Yusuf Islam Zur Merkliste hinzufgen Mehrfachnutzung erkannt Die gleichzeitige Nutzung von SPIEGELInhalten ist auf ein Gert beschrnkt.Sie knnen SPIEGEL auf diesem Gert weiterlesen oder sich abmelden um Ihr Abo auf einem anderen Gert zu nutzen. Auf diesem Gert weiterlesen Dieses Gert abmelden Sie mchten SPIEGEL auf mehreren Gerten zeitgleich nutzen Zu unseren Angeboten protoheadline protodescription Hinweis schlieen protoheadline protodescription Hinweis schlieen